 Grippe : combien de temps ça dure, comment on l'attrape ? PasseportSante.net - Un clic pour comprendre, des solutions pour agir Symptômes Médicaments Symptômes Médicaments Accueil Maladies Maladies de A à Z Médicaments Règles douloureuses Symptômes Lexique médical Maux d'hiver Interpréter sa prise de sang Cancer Santé pendant les Fêtes Examens et opérations Diabète Migraines Analyses médicales Arthrite Thyroïde Parties du corps Allergies Santé des dents Incontinence Urinaire Articulations Dossiers Maladies Spécialités médicales Ménopause Santé Naturelle Huiles essentielles Médicaments homéopathiques Herbier médicinal Huiles végétales Méditation Pharmacopée chinoise Produits de santé naturels La magazine de la santé au naturel Médecine chinoise 101 Phytothérapie Thérapies Huiles essentielles Nutrition Mieux manger Aliments Diètes spéciales Régimes Recettes Recettes Santé Maigrir Nutriments Fruits et légumes IMC Maman Au quotidien Famille Santé mentale et émotive Santé animale Santé pratique Psychologie Audio - Vidéo Être en forme Bien vieillir Actualités santé Beauté et soins Environnement Dossiers Santé Sexualité Tests et quiz Nos experts Les chroniques et blogues d'experts Entrevues Annuaire Réponses d'experts Bibliothèque Spécial Fêtes DE A à Z Notre mission Suivez-nous : A A A Imprimer Envoyer à un ami La grippe Sommaire Grippe : qu'est-ce que c'est? Symptômes de la grippe Personnes à risque et facteurs de risque Prévention de la grippe Traitements médicaux de la grippe L'opinion de notre médecin Approches complémentaires Sites d'intérêt Références Qu'est-ce que la grippe ? La grippe, ou influenza, est une maladie due à des virus influenzae de la famille des Orthomyxoviridae, virus à ARN. Maladie contagieuse, a grippe touche tout d'abord le système respiratoire et peut se compliquer ou présenter des formes graves. Combien de temps dure la grippe ? Elle dure habituellement de 3 à 7 jours et peut empêcher une personne de mener ses activités quotidiennes. Les différents virus de la grippe Il existe 3 types de virus de la grippe, avec des sous types différents classés selon leurs glycoprotéines de surface, les neuraminidases (N) et les hémagglutinines (H): La grippe de Type A C'est le plus dangereux. Il a provoqué plusieurs pandémies meurtrières comme la célèbre grippe espagnole de 1918, qui a tué plus de 20 millions de personnes. En 1968, c'était au tour de la « grippe de Hong Kong » de déclencher une pandémie. Le type A se transforme en très peu de temps, ce qui le rend d'autant plus difficile à combattre. En effet, l'organisme doit bâtir une réponse immunitaire propre à chaque nouvelle souche d'influenza en circulation. Le virus de type A entraîne une pandémie environ 3 ou 4 fois par siècle. En 2009, un nouveau virus de type A, le H1N1, a déclenché une autre pandémie. Selon les autorités de santé publique, la virulence de cette pandémie a été « modérée », en nombre de décès. Pour en savoir plus, consultez notre dossier La grippe A (H1N1). La grippe aviaire est aussi un virus de type A qui atteint les oiseaux, qu'ils soient d'abattage (poulets, dindons, cailles), sauvages (oies, canards) ou domestiques. Le virus se transmet facilement des oiseaux à l'homme, mais rarement entre humains. La souche H5N1 a causé plusieurs décès en Asie, généralement chez des personnes ayant des contacts étroits avec des volailles malades ou mortes ou ayant fréquenté des marchés de volailles vivantes. La grippe deType B Le plus souvent, ses manifestations sont moins graves. Il n'entraîne que des épidémies localisées. Ce type de grippe est moins sujet aux mutations que le type A. La grippe deType C Les symptômes qu'il provoque s'apparentent à ceux d'un rhume banal. Ce type de grippe est également moins sujet aux mutations que le type A. Est-ce que les virus évoluent ? Ce type de virus subit constamment des modifications génétiques (modifications génotypiques). C'est pourquoi avoir la grippe une année ne procure pas une immunité contre les virus qui circuleront les années suivantes. On peut donc contracter une nouvelle grippe chaque année. Les vaccins doivent être adaptés chaque année pour protéger la population contre les nouvelles variantes du virus. Grippe et contagion : combien de temps ça dure ? Une personne infectée peut être contagieuse le jour précédant ses premiers symptômes et peut transmettre le virus durant 5 à 10 jours. Les enfants sont parfois contagieux durant plus de 10 jours. L'incubation dure 1 à 3 jours, ce qui signifie que quand on est infecté par le virus de la grippe, les signes peuvent commencer à se manifester dès 1 jour après l'infection jusqu'à 3 jours après. La grippe, comment ça s'attrape ? La grippe se propage facilement, par contagion et notamment par les microgouttelettes contaminées qui sont libérées dans l'air lorsqu'on tousse ou qu'on éternue. Le virus peut aussi se transmettre par la salive. Puisque le virus peut se retrouver rapidement sur le visage et les mains d'une personne grippée, les baisers et les poignées de main aux personnes malades sont à éviter. La transmission se fait plus rarement par des objets touchés par la salive ou des gouttelettes contaminées ; le virus persiste sur les mains 5 à 30 minutes et dans les selles plusieurs jours. Sur les surfaces inertes, le virus reste actif plusieurs heures, donc il faut éviter de toucher les objets du malade (jouets, table, couverts, brosse à dent). Grippe ou rhume, quelles différences ? En cas de rhume : la fièvre et les maux de tête sont rares; les douleurs, la fatigue et la faiblesse sont peu importantes; le nez coule assez abondamment. On n'observe pas ou très rarement des douleurs musculaires Pour en savoir plus, consultez notre fiche Rhume. Est-ce que la grippe s'attrape plus facilement quand il fait froid ? Les Italiens du XIVe siècle croyaient que les épisodes de contagion de grippe étaient apportés par le froid. Ils l'avaient donc nommée influenza di fredo. Ils n'avaient pas tout à fait tort, car dans les zones tempérées des hémisphères Nord et Sud, la grippe se manifeste en effet plus souvent l'hiver. Mais à l'époque, ils ignoraient fort probablement que, dans la zone tropicale, les éclosions de grippe peuvent survenir à n'importe quel moment de l'année (il n'y a pas de saison de la grippe!). On a longtemps cru que le fait de « prendre froid » réduisait la résistance du corps à la grippe et au rhume. Or, rien n'indique que le froid affaiblit le système immunitaire ou facilite l'entrée du virus dans les voies respiratoires6-9. Si la grippe est plus fréquente l'hiver, il semble plus probable que ce soit attribuable au confinement à l'intérieur des maisons, qui favorise la contagion. De plus, le fait que l'air soit plus sec en hiver facilite aussi la contagion, car les muqueuses du nez s'assèchent. En effet, les muqueuses empêchent l'entrée des microbes de façon plus efficace lorsqu'elles sont humides. En outre, l'air sec de l'hiver faciliterait la survie du virus à l'extérieur du corps23. Complications possibles de la grippe Surinfection bactérienne : des complications peuvent survenir si à la grippe (infection virale) s'ajoute une infection bactérienne une otite moyenne , une sinusite , une pneumonie bactérienne post influenzae survenant du 4ème au 14ème jour après le début de l'infection, le plus souvent chez des personnes âgées. Pneumonie correspondant à une grippe maligne primaire. Rare et grave, elle entraîne une hospitalisation en réanimation médicale. Complications atteignant d'autres organes que les poumons, comme des myocardites (inflammation du muscle cardiaque), péricardites (inflammation du péricarde, membrane située autour du cœur, encéphalites (inflammation du cerveau), rhabdmyolyse (atteinte grave musculaire), syndrome de Reye (en cas de prise d'aspirine chez l'enfant, à l'origine d'hépatites et d'encéphalites aigües, très grave). Complications chez les personnes ayant une immunité diminuée, Pendant la grossesse, fausse couche, prématurité, malformations congénitales neurologiques. Et chez les sujets âgées, insuffisance cardiaque , respiratoire ou rénale préexistante qui peut s'aggraver considérablement (décompensation). Les individus à la santé plus fragile, comme les personnes âgées, immunodéprimées et celles qui ont une maladie pulmonaire, sont plus à risque de complications et de décès. Quand consulter un médecin ? En présence des symptômes suivants, il est préférable de consulter un médecin afin de détecter et éventuellement traiter les complications qui peuvent survenir. Une fièvre de plus de 38,5 °C durant plus de 72 h. De l'essoufflement au repos. Des douleurs à la poitrine. Combien de personnes attrapent la grippe chaque année ? En France métropolitaine, chaque année, lors d'une épidémie de grippe, entre 788 000 et 4,6 millions de personnes consultent leur médecin généraliste, soit 2,5 million de personnes concernées en moyenne chaque année par la grippe. Et près de 50 % d'entre elles ont moins de 18 ans. Pendant l'épidémie de grippe 2014-2015, on a observé 1600 cas de grippe grave et 280 décès. Mais la surmortalité liée à la grippe a ensuite été estimée à 18 300 décès (mortalité chez des personnes fragiles qui sans la grippe ne seraient sans doute pas décédées). La grippe touche chaque année de 10 % à 25 % de la population canadienne3. La grande majorité des personnes infectées s'en rétablissent sans problème. Tout de même, la grippe est impliquée dans 3000 à 5000 décès au Canada, généralement chez des personnes déjà affaiblies. Quand est-ce que la grippe s'attrape ? En Amérique du Nord comme en Europe, la saison de la grippe s'étend de novembre à avril. L'incidence saisonnière de la grippe varie selon la latitude du pays où l'on se trouve et du virus annuel en circulation. Imprimer la fiche complète Page suivante Symptômes de la grippe Partager ce contenu sur facebook J'en profite pour m'inscrire à la newsletter, c'est gratuit ! Publicité Publicité Inscrivez-vous à l'infolettre de PasseportSanté.net et recevez gratuitement le livre numérique de la nutritionniste Hélène Baribeau ! OK Publicité Ce site respecte les principes de la charte HONcode. Vérifiez ici. suivez-nous sur Accès rapide Plan du site de A à Z Audio-Vidéo Bibliothèque Actualités Nouvelles Entrevues Dossiers Maladies Index des maladies de A à Z Nutrition Aliments Recettes Nutriments Régimes Diètes spéciales Santé au quotidien Mieux manger Maigrir Être en forme Sexualité Santé mentale et émotive Vieillir en santé Environnement Tests et quiz Partenaires Partenaires scientifiques Annuaire Recette de cuisine NHP Reasearch Santé au naturel Santé au naturel Thérapies Herbier médicinal Pharmacopée chinoise Qui sommes-nous ? À propos de nous Notre équipe Publicité Notre logo Notre méthodologie Conditions d'utilisation Charte de confidentialité Gestion des cookies Reproduction et droits d'auteur Pour les médias Contactez-nous Un site du groupe Radins.com CuisineAZ météocity Weather Wherever.co.uk Fourchette & Bikini En cas de malaise ou de maladie, consultez d'abord un médecin ou un professionnel de la santé en mesure d'évaluer adéquatement votre état de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris connaissance de l'avis de désengagement de responsabilité et vous consentez à ses modalités. Si vous n'y consentez pas, vous n'êtes pas autorisé à utiliser ce site. La reproduction totale ou partielle des textes, images, extraits vidéo et audio de PasseportSanté.net, sur quelque support que ce soit, de même que l'utilisation du nom de PasseportSanté.net ou toute allusion à PasseportSanté.net à des fins publicitaires sont formellement interdites sous peine de poursuites. Reproduction et droit d'auteur © 1998-2017 Oxygem - Conditions d'utilisation - Charte de confidentialité × 