 Grippe : symptômes, prévention et traitement des virus grippaux - Doctissimo Menu Dossier Menu Dossiers Club Doctissimo Devenir membre Mon profil Se connecter Déconnexion Forums Chat BeautyLab Doctipharma Mon Docteur Doctissimo Un article Un médicament Santé Médicaments Grossesse Bébé Beauté Forme Nutrition Recettes Famille Animaux Psycho Sexo Vidéos Tests Santé Allergies Aromathérapie Arrêter de fumer Cancer Cancer colorectal Cancer de la vessie Cholestérol Constipation Diarrhée Diabète Ménopause Pipi au lit Plantes Médicinales Phytothérapie Psoriasis Règles RGO Troubles ORL Santé dentaire Stomie Verrues Forums sante Accueil Santé Grippe (influenza) Dossiers Votre santé Santé de bébé Santé de l'enfant Santé de l'adolescent Santé de la femme Santé de l'homme Santé des seniors Vidéos santé Ça vous change la vie ! La minute santé Actu bien-être Les news santé Le blog bien-être Tout savoir Encyclopédie Atlas du corps humain Dictionnaire médical Analyses médicales Examens, radios... Les grands dossiers Contraception E-santé Handicap Ménopause Obésité Les principales maladies Allergies Alzheimer Asthme Cancer Cholestérol Cystite Dépression Diabète Hépatite C Hypertension Hypothyroïdie Migraine Rhumatismes Toutes les maladies Les maux quotidiens Fatigue Fièvre Gastro Grippe Insomnie Jambes lourdes Mal de dos Mal de ventre Mal de gorge Rhinite Rhume Tous les maux quotidiens Quel médecin consulter ? Déserts médicaux Médecins et spécialistes Numéros d'urgence Premiers secours Les gestes qui sauvent Rester en bonne santé Bien voir Bien entendre Maladies du coeur Santé dentaire Testez votre santé Médecines douces Acupuncture Aromathérapie Homéopathie Hypnose Ostéopathie Phytothérapie Plantes médicinales Drogues et dépendances Alcool Arrêter de fumer Cannabis Cocaïne Dopage Ecstasy Héroïne Salle de shoot Les drogues et leurs effets Guide conso Appareils auditifs Bouchons d'oreille Lentilles Tests santé Services Santé des voyageurs Météo Pollution Sites santé Associations de patients Droit et santé Droit santé Index Santé Nos services MonDocteur Doctipharma Jury Doctissimo Tout savoir sur la grippe Voir aussi Vaccin contre la grippe Des frissons, des douleurs, de la fièvre et des maux de tête... et si c'était la grippe ? S'attaquant au système respiratoire, cette infection virale a un impact sur tout l'organisme, au point de vous clouer au lit pendant 3 à 7 jours. Mais elle peut être bien plus grave et cause de nombreux décès chaque année chez les personnes âgées et les plus fragiles. Ces derniers bénéficient de la gratuité du vaccin, qui reste la meilleure protection contre la maladie. Découvrez les symptômes, la prévention ainsi que les traitements contre le virus de la grippe (influenza). L'essentiel sur la grippe La grippe (ou influenza) est une infection causée par un virus qui s'attaque au système respiratoire et se répercute sur tout l'organisme. A ne pas confondre avec le rhume ou l'état grippal, elle dure 3 à 7 jours. Les épidémies débutent généralement dès novembre pour disparaître en février-mars. Considérée comme bénigne, cette infection peut entraîner des complications graves et des décès chez les personnes les plus fragiles. La meilleure prévention repose sur une vaccination annuelle et des gestes pour limiter la propagation des épidémies. Qu'est-ce que la grippe ? Grippe saisonnière : la prévenir et la soigner Les méfaits de la grippe Les symptômes de la grippe Les complications de la grippe Ne pas confondre un rhume et une grippe Sous la menace d'une épidémie mondiale de grippe ? Grippe : les femmes protégées par leurs hormones ? (janvier 2016) Une mutation génétique à l'origine des formes sévères de grippe (mars 2015) Comment soigner une grippe ? Le traitement de la grippe saisonnière associe le repos, la réhydratation et la prise de médicaments pour soulager les symptômes (antipyrétiques en cas de fièvre...). Censés réduire la durée des symptômes et l'apparition de complications, le recours à des antiviraux doit être très précoce et reste limité aux personnes très fragiles. Des solutions naturelles peuvent également vous permettre de mieux supporter la grippe. Les traitements contre la grippe Tamiflu, Relenza... Zoom sur les antiviraux 10 remèdes naturels contre un état grippal Huiles essentielles contre la grippe Comment se remettre plus vite d'une grippe ? Grippe : faire baisser la fièvre des enfants Il n'existe pas de "vaccin homéopathique" contre la grippe, rappelle l'Agence du Médicament Quels aliments privilégier pour se remettre rapidement d'une grippe ? La vaccination contre la grippe Souvent banalisée, la grippe entraîne pourtant chaque année de nombreux décès. Si vous avez plus de 65 ans ou êtes atteint de certaines maladies chroniques, vous pouvez bénéficier de la gratuité du vaccin, meilleure protection contre l'infection. Pour les autres, notamment les enfants, l'utilité de la vaccination reste débattue. La vaccination doit être renouvelée chaque année, car le virus change constamment de forme. Qui faut-il vacciner contre la grippe ? Grippe : faut-il se faire vacciner ? Faut-il vacciner les enfants ? Bénéfices et risques du vaccin contre la grippe Effets secondaires et contre-indications du vaccin contre la grippe Comment identifier les personnes qui auront des effets indésirables ? (janvier 2016) Le vaccin contre la grippe bon pour le cœur ? (octobre 2013) Recherche : vers un vaccin plus efficace Vers un vaccin universel contre la grippe ? Grippe : pourquoi les femmes répondent mieux au vaccin antigrippal que les hommes La grippe chez les seniors Loin d'être une maladie bénigne, les conséquences de la grippe peuvent être dramatiques pour les personnes âgées ou fragilisées. La quasi-totalité (90 %) des décès liés à la grippe concerne les personnes de plus de 65 ans. La vaccination gratuite pour les seniors et les plus fragiles reste le meilleur moyen de protection contre ce virus. Attention, il n'est efficace qu'au bout de 10 à 15 jours, alors ne tardez pas à vous faire vacciner dès la campagne initiée. Le vaccin antigrippal pour tous après 65 ans Les vaccins indispensables pour les personnes âgées Un vaccin antigrippe à haute dose plus efficace chez les seniors (août 2014) La grippe chez l'enfant En période d'épidémie, un enfant sur trois est touché par la grippe, contre un adulte sur dix. Mais les symptômes légèrement différents et la durée de l'infection plus courte chez les plus jeunes rend le diagnostic moins évident. Le traitement passe par le repos, une bonne hydratation et la réduction de la fièvre basée le plus souvent sur le paracétamol et l'ibuprofène. Au-delà des risques de complications, les plus jeunes jouent également un rôle important dans la dissémination du virus. Leur vaccination est l'objet de débats récurrents. La grippe chez l'enfant Faut-il vacciner les enfants contre la grippe ? Les enfants, principaux vecteurs de la grippe Fièvre de l'enfant : pas de panique ! La grippe chez la femme enceinte Les femmes enceintes font partie des personnes vulnérables au virus de la grippe tout comme les personnes âgées et les jeunes enfants. La grossesse augmenterait en effet le risque de complications graves en cas d'infection par le virus de la grippe. Elles bénéficient à ce titre de la gratuité du vaccin, qui peut être prescrit par un médecin traitant, un gynécologue ou une sage-femme dès le mois d'octobre. La grippe A (virus H1N1) En 2009, l'épidémie de grippe A prend une ampleur mondiale et suscite la mobilisation de l'Organisation mondiale de la santé. En France, la gestion de cette "crise" reste particulièrement controversée : stockage massif d'antiviraux dont l'efficacité reste contestée, vaccination de masse via des centres dédiés, communication inadaptée... Doctissimo revient sur cette épidémie et vous dit tout sur le virus H1N1. Lire notre dossier La grippe aviaire Propagé par les oiseaux migrateurs, le virus de la grippe aviaire a créé une psychose en 2006, évoquant le risque de pandémie grippale. Depuis, la grippe aviaire revient périodiquement sans susciter autant d'inquiétudes sauf auprès des éleveurs, les dangers d'une propagation rapide et mortelle de l'animal à l'homme étant très minces. Doctissimo fait le point sur la grippe aviaire, ses dangers ou l'absence de risque lié à la consommation de volailles. Lire notre dossier TAMIFLU ® RELENZA ® Agrippal Fluarix Immugrip Influvac Vaxigrip Ne sont plus commercialisés Celvapan Fluvirine Focetria Gripguard Pandemrix Panenza Previgrip Mutagrip Tetagrip Syndromes Grippaux : situation épidémiologique de la semaine Décès en Italie : les vaccins anti-grippe mis hors de cause (décembre 2014) La grippe saisonnière Grippe A (H1N1) La grippe porcine La grippe aviaire La toux Tout sur la vaccination Forum Maux de l'hiver Forum Vaccination Forum Troubles ORL NOS NEWSLETTERS Pour recevoir nos newsletters ou modifier votre inscription, veuillez saisir votre email Newsletter Hebdo Newsletter Vidéo Newsletter Test Newsletter Beauté Newsletter Recette Newsletter Sexo Développement Personnel SUIVIS HEBDOMADAIRES PERSONNALISÉS La newsletter grossesse Je m'abonne La newsletter bébé Je m'abonne > Gérer mes newsletters Rechercher dans nos articles RETROUVEZ NOUS SUR Facebook Twitter Youtube Google Pinterest Instagram NOS APPLICATIONS Le Club Docti TV Grossesse Ovulation Doctipharma Mal de dos Vos espaces communautaires Tous nos forum : Forum Santé Forum Beauté Forum Famille Forum Cuisine Forum Nutrition Forum Psychologie Forum Loisirs Forum Voyages Forum Environnement Forum Mode Forum Sexualité Forum Vie pratique Forum Médicaments Forum Forme et sport Forum Grossesse et bébé Forum People Forum Animaux Forum des Blogs Club Doctissimo - Annuaire des Doctinautes - Chat - Blogs - Albums photos Plan du site Plan de la rubrique santé Santé Index 1 A lire aussi Cancer du sein Cigarette électronique Hémorroïdes Lymphome Régime Stress Mini-sites Guide des prénoms Services et Partenaires News Salud Salute Assurland Suivez-Nous : Contactez la rédaction Contactez la régie Le groupe Doctissimo España Doctissimo Italia Lagardère Lagardère entertainment Mon docteur DoctiPharma Santé des voyageurs Le site Qui sommes nous ? Comité d'experts de Doctissimo Charte d'utilisation Mentions légales Recrutement Charte données personnelles et cookies 