 Grippe : le vaccin 2017 est-il efficace ? Actualités Finance Culture Sport Auto Voyage High-tech Bricolage Week-end Restaurant Photo Lifestyle Encyclopédie Carte de voeux Jeux Copains d'avant Salon Littéraire Actualités Politique Résultat présidentielle Emission .Pol Société Education Monde Grands projets Villes Emploi Finance Immobilier Impôts Banque Epargne Assurance Pratique Emploi Annonces immo Culture Programme TV TNT Cinéma Sorties cinéma Films 2017 Bandes-annonces Salon littéraire Musique Sport Foot Rugby Cyclisme Pratique Forum Auto Essais Citadines Berlines SUV Radars Pratique Forum auto Voyage Destinations Europe Afrique Asie Amérique du Nord Pratique Forum Hôtels Climat High-tech Internet Smartphones Objets connectés Ordinateurs Pratique Bricolage Aménagement intérieur Extérieur Cuisine Salle de bains Jardinage Pratique Forum Week-end Guides de France Escapades Patrimoine Expositions Musées Sorties nature Restaurant Guide des restaurants Proposer un restaurant Accès restaurateur Gastronomie Guide Michelin Restaurants insolites Photo Retouche photo Prise de vue Matériel Photographes La Galerie Déposer une photo Lifestyle Mode Montres Vin Aviation Bien-être Séduction Sciences Encyclopédie Dictionnaire Biographies Citations Expressions Histoire Pratique Proverbes Carte de voeux Carte d'anniversaire Carte Bonne fête Carte de Noël Carte Bonne année Carte de remerciement Jeux Quiz Sudoku Tests QI Candy Crush Solitaire Master mind flash Copains d'avant S'inscrire Se connecter Lycées Collèges Primaires Universités Entreprises Service militaire Avis de recherche Salon Littéraire SALON LITTÉRAIRE ROMAN ESSAI ARTS BD MANGA INTERVIEWS RÉSUMÉS D'OEUVRES ÉCRIVAINS FORUM Plus Menu Moteur de recherche Rechercher S'inscrire Connexion Editer mes informations Se déconnecter Dernières infos Politique Société Education Monde Grands projets Emploi Villes Moteur de recherche Accueil Actualité Société Grippe : le vaccin 2017 est-il efficace ? Martin Lemaire avec AFP (La Rédaction) , Mis à jour le 07/11/17 18:39 Partager sur Facebook Twitter Email GRIPPE 2017 - L'efficacité du vaccin anti-grippe prescrit en 2016 pose question. Une mutation trop précoce de la souche du virus H3N2 aurait résulté d'un taux de 70 % de personnes non protégées. Ce phénomène pourrait se renouveler cette année. Sommaire La grippe, où et quand ? Symptômes de la grippe Vaccin contre la grippe Durée d'incubation de la grippe Contagion de la grippe Comment soigner la grippe Traitement contre la grippe Remèdes contre la grippe [Mis à jour le 7 octobre 2017 à 18h39] Alors que la grippe sévit encore faiblement sur la France, son vaccin pose question. Les patients vaccinés l'année dernière auraient été protégés dans 20 à 30% des cas, un taux faible qui pourrait se renouveler cette année car le vaccin 2017 reste le même. En cause, la mutation de la souche du virus H3N2 qui, au lieu de muter lors de son injection dans un oeuf comme c'est le cas normalement quand on créé un vaccin, a muté lors de l'élaboration du vaccin. Ce qui avait échappé aux scientifiques, comme le rapporte une étude publiée lundi 6 novembre dans les Comptes rendus de l'Académie américaine des sciences (PNAS). La plupart des protéines virales de vaccins sont purifiées à partir de virus cultivés dans des œufs de poule. Mais une petite partie des vaccins est produite à partir de cultures cellulaires, plus rapides et plus souples. Or Scott Hensley, professeur à la faculté de médecine Perelman de l'université de Pennsylvanie et principal auteur de ces travaux, a constaté que la protéine mutante du virus H3N2 se développait mal dans des oeufs. Le vaccin pour la saison 2017-2018 est donc semblable à celui de l'an dernier, ce qui augure une saison "difficile si elle est de nouveau dominée par le virus H3N2", explique Scott Hensley, en recommandant toutefois la vaccination . "Nos données suggèrent que nous devrions investir dans de nouvelles technologies permettant de nettement accroître la production de vaccins contre la grippe qui ne dépend pas des œufs. Mais en attendant tout le monde devrait se faire vacciner chaque année contre la grippe car même une protection limitée contre les virus H3N2 vaut mieux que rien", suggère le scientifique. Mais il y aurait d'autres explications, parfois plus simples que cette histoire de cultures cellulaires et d'oeufs. Interrogé par franceinfo, le Professeur Bruno Lina, virologue au CHU de Lyon, invoque plutôt la ténacité du virus H3N2 comme cause de l'inefficacité du vaccin. "Pour H3N2, du fait de la difficulté qu'on a à monter une réponse immunitaire vis-à-vis de ce virus en particulier, l'efficacité vaccinale est moins bonne. Et ça c'est vraiment un problème intrinsèque au virus et à la façon de faire les vaccins", explique-t-il. La grippe, où et quand ? Le réseau Sentinelles publie chaque semaine un bulletin permettant de surveiller l'ampleur de l'épidémie de grippe. Le dernier bulletin en date révèle un taux d'incidence des cas de syndromes grippaux vus en consultation de médecine générale estimé à 22 cas pour 100 000 habitants. Le seuil épidémique est encore loifn d'être atteint (102 cas pour 100 000 habitants) mais les régions Ile-de-France, le sud des Hauts-de-France et l'est de la région Auvergne-Rhône-Alpes sont particulièrement concernées par ce début d'épidémie. La grippe a de fortes chances de se propager sur une plus large partie de ces régions et du territoire plus globalement à mesure que les températures baissent. Le taux d'incidence de la grippe relevé au 29 octobre 2017 © Réseau Sentinelles Vaccin contre la grippe La campagne de vaccination contre la grippe a débuté le 6 octobre dernier sous la direction de la ministre de la santé Agnès Buzyn. Ce vaccin concerne tout particulièrement 12 millions de Français : les personnes âgées de 65 ans et plus, les patients atteints maladies chroniques (diabète, insuffisance cardiaque ou respiratoire), les femmes enceintes et les personnes souffrant d'obésité morbide. Pour tous ces cas, la vaccination est prise en charge à 100 % par l'Assurance-maladie. La ministre a insisté sur l'importance de la vaccination chez les professionnels de santé. Des mesures d'incitation, voire d'obligation ont été évoquées. Pour se faire vacciner, il suffit de se rendre chez son médecin traitant, même si d'autres solutions existent. Pour les femmes enceintes, une sage-femme est habilitée à procéder à la vaccination. Une infirmière peut vacciner un patient, mais sur prescription médicale. Nouveauté en 2017, des pharmaciens volontaires - 3000 environ - sont habilités à vacciner. Cet expérimentation initiée en Auvergne-Rhône-Alpes et en Nouvelle-Aquitaine ne sera pas applicable sur les enfants, les femmes enceintes et les personnes se faisant vacciner pour la première fois. L'an dernier, la moitié des personnes à risque se sont vaccinées, ce qui est plus que la moyenne européenne qui tourne autour de 40 %. Les Pays-Bas détienne le record des personnes à risque vaccinées avec une moyenne de 70 %. [ #Grippe ] Découvrez le spot de la campagne #HiverSansGrippe de l'Assurance Maladie ( @ameli_actu ) pic.twitter.com/BsVIj23zq7 — MinSolidaritésSanté (@MinSoliSante) 4 octobre 2017 Symptômes de la grippe Si vous êtes atteint de la grippe, vous allez vous en apercevoir rapidement. Les symptômes de la grippe apparaissent généralement de manière brutale, 48 heures en moyenne après la contamination, et sont le plus souvent accompagnés de fièvre. Le patient infecté peut également ressentir une intense fatigue, des douleurs musculaires et articulaires plus communément désignées comme des courbatures, des maux de tête ou une toux sèche. La fièvre, qui peut dépasser les 39 degrés dans le cas d'une grippe, peut également entraîner des frissons. Tous ces symptômes permettent de distinguer la grippe de l'état grippal, passager et moins intense (consulter la définition de la grippe sur le Journal des Femmes). Les symptômes de la grippe apparaissent très soudainement et peuvent prendre de graves proportions dans le cas de jeunes enfants ou de personnes âgées. Une épidémie de grippe dure en moyenne neuf semaines selon les données du réseau de surveillance Sentinelles. Mais comment différencier une grippe d'un simple rhume ? Si vous avez des douleurs musculaires, un sentiment d'épuisement, des frissons et une fièvre qui peut parfois grimper jusqu'à 40 degrés, alors vous avez la grippe. Pour sa part, un rhume sera accompagné d'une faible hausse de température, d'un écoulement nasal et de toux plus ou moins grasse. Autrement dit, les symptômes de la grippe ont des conséquences beaucoup plus importantes sur votre organisme que ceux d'un rhume. Durée d'incubation de la grippe Le délai d'incubation de la grippe est d'environ deux jours, indique l'OMS sur son site. Il s'agit de la durée qui sépare le moment de l'affection et celui de l'apparition des premiers symptômes. La grippe est contagieuse, elle peut se transmettre durant une semaine à compter de la contamination. Il est dont important d'éviter les contacts entre les personnes malades et celles qui ne sont pas atteintes par le virus. Si le patient ne fait pas partie des populations à risques et qu'aucune complication ne s'est déclarée, la grippe devrait passer en une semaine environ. La toux peut en revanche durer plus longtemps. Contagion de la grippe La grippe est une maladie contagieuse qui se transmet par voie aérienne. Il faut donc faire particulièrement attention d'éviter les contacts avec les personnes contaminées par le virus. Ce dernier se trouve dans la salive et dans les gouttelettes projetées lors d'éternuements ou de toux. La grippe peut également se transmettre par contact direct, notamment dans les lieux de promiscuité. Il est donc conseillé de bien se laver les mains régulièrement et d'essayez d'éternuer dans un mouchoir à jeter immédiatement à la poubelle. Le malade est contagieux durant la semaine suivant la contamination, une durée qui peut être allongée dans le cas d'enfants ou de sujets immunodéprimés. Comment soigner la grippe Si des symptômes de la grippe sont constatés, il est tout d'abord recommandé de se rendre chez le médecin qui pourra rapidement établir son diagnostic. Il faut également se mettre à l'écart car la grippe est contagieuse, surtout les premiers jours. Ensuite, il faudra du repos pour espérer faire baisser la température. Une bonne hydratation est également la clé pour un prompt rétablissement. Traitement contre la grippe Une fois la maladie est constatée par le médecin, il prescrira probablement du paracétamol qui permet de faire baisser la fièvre et d'agir contre les courbatures. Le médecin peut également opter pour un traitement à base d'antiviraux comme le Tamiflu, surtout dans le cas d'une personne fragile. Si le patient tousse, il lui sera conseillé de prendre un sirop antitussif. Le traitement dure environ cinq jours. durant lesquels le malade devra se reposer et bien s'hydrater. Si aucune complication n'apparaît, il est inefficace de prendre des antibiotiques. Remèdes contre la grippe Aux côtés des traitements traditionnels, il existe également des remèdes alternatifs pour lutter contre la grippe. L'homéopathie, par exemple, propose de prendre des granules en prévention afin de renforcer le système immunitaire plusieurs semaines avant l'apparition du virus. Le mieux est de se renseigner auprès d'un professionnel qui vous orientera vers le meilleur traitement, en général influenzinum ou oscillococcinum. Il existe également des remèdes naturels comme le sureau noir qui agit tel un antiviral et un anti-inflammatoire ou le ginseng à prendre en prévention. La reine-des-près, une fleur à consommer en infusion, permet de faire baisser la fièvre. Le grog est souvent présenté comme une recette de grand-mère efficace pour lutter contre la grippe mais il est en réalité plutôt à proscrire. Il convient de laisser de côté l'alcool, tout comme le café, pour bien s'hydrater avec de l'eau, du thé ou une soupe. Du citron pressé et du miel, mélangés à de l'eau chaude, est une boisson parfaite en cas de mal de gorge et pour améliorer votre état général. Partager sur Facebook Twitter Email Newsletters Exemple de newsletter Vous aimez nos articles ? Recevez-les en premier ! Abonnement newsletters Vaccin Grippe 2017 Grippe : le vaccin 2017 est-il efficace ? Vaccin : la lutte contre les vaccins obligatoires commence Détecteurs de fumée : lesquels sont les meilleurs ? 2017 : notre calendrier des grands événements de l'année Sujet bac de français 2017 : sujets complets et corrigés (Bac L, S, ES) Solstice d'hiver : comprendre le changement de saison de l'hiver 2017 Voir aussi : Vaccins Annonces Google Newsletters Actualité Voir un exemple Sport Voir un exemple Les dossiers d'actu Voir un exemple Abonnement newsletters En ce moment Garorock Fusillade à Bastia Jean d'Ormesson Bayern - PSG Maëlys Prime de Noël Brigitte Macron Ballon d'or Johnny Hallyday Alpine A110 Dacia Duster Lamborghini Urus Fête des Lumières de Lyon Marché de Noël Avengers 3 Cadeaux de Noël Saint Nicolas Soldes d'hiver Qui sommes-nous ? Contact Publicité Formation La société Plan Presse Recrutement Données personnelles Mentions légales © 2017 CCM Benchmark CCM Benchmark Group Actualités " Auto " Carte de voeux " Bricolage " Cinéma " Coiffure " Coloriages " Cuisine " Recette " CV " Déco " Dictionnaire " High-tech " Horoscope " Jeux en ligne " Pages blanches " Pages jaunes " Programme TV " Restaurant " Santé " SMIC " Test débit " 