 Grippe : Symptômes, traitements et remèdes naturels de la grippe - Top Santé Découvrez le nouveau site Menu S'abonner Rechercher Newsletter Réseaux sociaux Recherche Rechercher le texte: Newsletter L'actualité dans votre boîte mail Abonnez-vous Renseignez votre email puis validez Inscription Newsletter Vous êtes bien inscrit(e) à la newsletter avec l'adresse : Je souhaite aussi recevoir les bons plans des partenaires du site Conformément à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978, relative à l'Informatique, aux Fichiers et aux Libertés, vous disposez d'un droit d'accès et de rectification des données à caractère personnel vous concernant. Pour l'exercer ou en savoir plus, cliquez ici . Médecine Bien manger Minceur Santé au naturel Bien-être Beauté Amour & Sexo Maman Sénior Boutique Fermer Médecine Accidents et traumatismes Addictions Allergies Analyses de sang Cancers Circulation sanguine Dermato Digestion et transit Environnement et santé Examens médicaux Fatigue Gyneco Maladies cardiovasculaires Maladies chroniques Maladies génétiques Maladies infectieuses Maladies neurologiques Mal de dos Médicaments Problèmes de vue Rhumatologie Santé dentaire Santé des mains et des pieds Santé et voyage Santé mentale Troubles du sommeil Troubles ORL Troubles urinaires Votre santé & vous Bien manger Bien choisir ses aliments Régimes alimentaires Manger équilibré Les bons aliments Les vitamines Les minéraux et oligo-éléments Risques santé Recettes santé Minceur Perdre du poids Maigrir par zone Nutrition minceur Régimes minceur Cellulite Santé au naturel Fleurs de Bach Homéopathie Huiles essentielles Hypnose Luminothérapie Phytothérapie Remèdes de grand-mère Thérapies manuelles Bien-être Bien dans sa peau Bien avec les autres Méditation Mieux dormir Relaxation Thalasso & thermalisme Thérapies alternatives Beauté Belle au naturel Médecine esthétique Anti-âge Cheveux Soins du corps Beauté du visage Solaire-Bronzage Sexualité Vie amoureuse Contraception Sexo Maman Conception Grossesse Accouchement Bébé Enfants Ados Sénior Santé des seniors En forme après 60 ans Retarder le vieillissement Entretenir sa mémoire Sexualité des séniors Prothèses dentaires Forme by Vital Boutique Suivre Topsante.com sur S'abonner au magazine : Je m'abonne : les meilleures offres en ce moment Petit-déjeuner équilibre_Herbalife Dossier Ovamine-changer sa façon de manger Zen avec les Fleurs de Bach Vital Training Tests & Quiz Accueil Médecine Troubles ORL Grippe Grippe troubles orl Grippe : un vaccin peu efficace en 2017 ? troubles orl Un vaccin universel contre la grippe, est-ce possible ? troubles orl Grippe : les seniors plébiscitent le vaccin par le pharmacien troubles orl Grippe : 14 400 personnes en sont mortes l'an dernier Grippe Grippe symptômes et diagnostic Prévention Traitements Quels sont les différents types de grippe ? Les trois principaux types de virus de la grippe sont le A, le B et le C. Les grippes A et B sont les plus fréquentes. La grippe A (virus H1N1) est la plus virulente. Le virus de la grippe A mute souvent ce qui nécessite chaque année un nouveau vaccin. Quels sont les symptômes de la grippe ? La grippe est une infection respiratoire d'origine virale qui se manifeste par des éternuements, une toux, le nez encombré, une grande fatigue, des frissons et une forte fièvre. La plupart des symptômes disparaissent au bout d'une semaine ou deux. Très contagieuse, la grippe cause souvent des épidémies en hiver. Elle se transmet la plupart du temps par un contact direct (bise, poignée de main…) mais aussi dans l'air. Voici comment reconnaître les symptômes de la grippe : frissons légers forte fièvre avec sueur courbatures dans le dos, les jambes grosse fatigue toux, éternuement, mal de gorge, nez qui coule ou pris mal de tête Les symptômes de la grippe apparaissent 24 à 48 h après le début de la contamination. Comment fait-on le diagnostic de la grippe ? Un examen clinique et la description des symptômes par le patient permettent au médecin de poser le diagnostic. Si vous ressentez une gêne respiratoire persistante, le médecin peut vous prescrire une radio des poumons pour repérer une éventuelle pneumonie . Dans l'actu : Le vaccin contre la grippe de cette année serait-il moins efficace? Une étude américaine révèle que celui de 2016 n'a été efficace que de 20 à 30%. Celui de 2017 aurait la même souche. Les scientifiques envisagent de changer le mode de production pour tenter de minimiser l'impact de la souche mutante du virus. Comment prévenir la grippe ? La vaccination est le meilleur moyen de se protéger de la grippe. Si elle ne permet pas toujours d'éviter d'attraper la maladie, elle réduit considérablement le risque de complications graves, voire même de décès. Des mesures d'hygiène permettent aussi de limiter la propagation du virus lors des épidémies saisonnières. Voici comment prévenir la grippe saisonnière : Faites-vous vacciner contre la grippe si vous faites partie des personnes à risque ou si vous travaillez dans le milieu médical (pour éviter de contaminer les malades). Lavez-vous les mains régulièrement à l'eau et au savon ou avec une solution hydro alcoolique. Privilégiez les fruits riches en vitamine C (orange, citron, kiwi) et les carottes qui fortifient les défenses immunitaires, ainsi que le thé qui a des vertus antibactériennes. Bien désinfecter son espace de travail, son domicile, son téléphone… Il existe aussi une prévention homéopathique à prendre pendant l'automne et l'hiver : Oscillococcinum® et Influenzinum 9 CH. Grippe : quelles sont les personnes à risque ? Certaines personnes ont plus de chances d'attraper la grippe que d'autres, notamment les enfants en bas-âge, les personnes âgées, les femmes pendant leurs grossesse ou encore les diabétiques. Résumé : voici les personnes risquant d'attraper la grippe : Les enfants de moins de 2 ans Les personnes de plus de 65 ans Les femmes enceintes Les diabétiques Les personnes atteintes du sida Les personnes obèses (IMC égal ou supérieur à 40) Les personnes ayant des maladies chroniques cardiovasculaires ou pulmonaires (asthme, bronchite chronique, valvulopathie, insuffisance cardiaque, antécédent d'AVC….) Comment soigner la grippe ? Pour diminuer l'intensité de la grippe, le médecin peut prescrire du Tamiflu® (un antiviral spécifique). Pour soulager les symptômes, il propose des antidouleurs, des antipyrétiques (contre la fièvre), des décongestionnants, du sirop pour la toux et le mal de gorge. La phytothérapie peut aussi être utile en cas de grippe. Des compléments à base d'échinacée accéléreraient la guérison. Pendant la durée de la maladie, il est recommandé de garder le lit et de boire beaucoup d'eau. Il existe aussi des huiles essentielles anti-grippe. Résumé : voici comment soigner la grippe : Prendre des antidouleurs (type paracétamol) pour se soulager Prendre des antiviraux spécifiques comme le Tamiflu® (sur prescription du médecin) pour diminuer l'intensité de la grippe En cas de fièvre, prendre des antipyrétiques Beaucoup de repos Boire beaucoup d'eau Se faire des infusions de tym avec une pointe de jus de citron et de miel Booster son système immunitaire avec de la vitamine C ou des compléments à base d'échinacée Bien sûr, si l'état se prolonge, il est recommandé de consulter un professionnel de la santé. - Soigner la grippe La peau de grenouille pour lutter contre la grippe ? Grippe : un test maison pour la détecter ? Grippe: les remèdes pour la soigner au plus vite Vaccin contre la grippe Vaccins: toutes les réponses à vos questions Vaccin contre la grippe : la campagne 2017 est lancée Vaccin contre la grippe : bientôt plus efficace ? Plus de sujets Vaccin contre la grippe Soigner la grippe par l'homéo Grippe : l'homéopathie ne peut pas remplacer le vaccin ! 8 L'homéopathie contre les maux de l'hiver Grippe : les meilleurs réflexes Grippe aviaire Suspicion de grippe aviaire dans le Lot-et-Garonne Grippe aviaire : les volailles de plein air autorisées à rester confinées La grippe aviaire touche un élevage de poules du Nord Plus de sujets Grippe aviaire Grippe A (virus H1N1) Grossesse : les médicaments contre la grippe seraient sans danger Haute-Savoie : une jeune fille décède du virus H1N1 Une nouvelle forme de grippe aviaire détectée aux Pays-Bas Plus de sujets Grippe A (virus H1N1) Tous les sujets Grippe Par Agathe Mayer Le 10 oct 2017 Vaccin contre la grippe : les seniors trop peu vaccinés Les effets secondaires du vaccin contre la grippe et sa prétendue inefficacité freineraient les seniors à se protéger de la grippe. Par Agathe Mayer Le 25 sept 2017 Grippe : des vaccins fortement dosés pour les malades chroniques ? Serait-il efficace de prescrire le vaccin fortement dosé contre la grippe aux malades chroniques ? Cette nouvelle étude de perspective affirme que oui. Par Agathe Mayer Le 07 août 2017 Nourrir le microbiote intestinal pour lutter contre la grippe ? Contre la grippe et les maladies inflammatoires, un microbiote bien nourri semble se montrer efficace. Par Catherine Cordonnier Le 05 juil 2017 Grippe : bientôt un vaccin sous forme de patch ? Une centaine de volontaires américains ont testé un vaccin anti-grippal sous forme de patch de la taille d'un pansement. Cette nouvelle approche pourrait améliorer le taux de vaccination. Par Catherine Cordonnier Le 23 juin 2017 Insolite : un vaccin contre la grippe cultivé dans une chenille Les chercheurs américains ont trouvé une nouvelle méthode pour cultiver les virus utilisés pour la fabrication des vaccins anti-grippe. Ils ont remplacé les oeufs de poule par des chenilles. Par Constance Maria Le 13 mai 2017 Grippe : deux régions vont tester la vaccination chez le pharmacien Dans les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Nouvelle-Aquitaine, des pharmaciens pourront vacciner les adultes contre la grippe dans le cadre d'une expérimentation d'une durée de trois ans. Par Agathe Mayer Le 07 avr 2017 Grippe : un nouveau test sanguin rapide En mois d'une heure, ce nouveau test sanguin détecte la grippe des patients. Il permet donc d'établir un traitement personnalisé et d'éviter la prescription inutile d'antibiotiques. Voir tous les contenus Grippe Testez-vous ! Que savez-vous vraiment sur la grippe ? + de tests et quiz Les + lus Environnement et santé Des huiles « anti-poux » soupçonnées d'être des perturbateurs endocriniens cancer du sein Cancer du sein : les femmes en surpoids doivent-elles faire des mammographies plus souvent ? Sexualité Nos pratiques sexuelles ont-elles évolué en 30 ans ? Les bons aliments 3 tasses de café par jour sont bénéfiques pour la santé Les bons aliments Manque de tonus ? Les aliments anti-fatigue à privilégier Le Plus Produit En vente ce mois-ci : un masseur vibreur en France et un mascara Levana et des livres « Bien dans mon assiette » en Belgique Sondage Profiterez-vous du Moi(s) sans tabac pour arrêter de fumer ? Oui, c'est l'occasion Oui, peut-être Non, pas maintenant 726 votes Sondage Faites-vous attention à la composition de vos produits de beauté ? Oui, systématiquement Quand j'y pense Non, jamais 116 votes En ce moment Je prends soin de... mes gencives En plus de soutenir nos dents et de protéger les os de notre mâchoire, elles embellissent notre... Abonnez-vous < Abonnez-vous Topsante magazine Achetez ce numéro Abonnez-vous ! Achetez ce numéro Topsante version numerique Abonnez-vous L'appli Topsante Disponible sur : Archives : 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 Gérer votre abonnement Contact Charte éditoriale CGU Flux RSS Règlement Jeux Topsanté Charte des cookies Mentions légales Thèmes Toute la santé Certifié par © Topsante.com - Tous droits réservés 