 Grippe - Symptômes et traitement - Santé-Médecine Moteur de recherche Rechercher S'inscrire Connexion Mon carnet de recette Editer mes informations Boîte de réception Gérer mes chroniques Se déconnecter Mode Vêtements Accessoires Défilés Voir aussi Forum Mode Beauté Coiffure Maquillage Soins Minceur Forum Beauté Luxe Shopping luxe Défilés Evasions Voir aussi Déco Salon Cuisine Chambre Voir aussi Forum déco Cuisine Recettes Classiques Desserts Magazine Forum cuisine Maman Grossesse Bébé Enfant Voir aussi Forum maman Santé Nutrition Dossiers santé Gynéco Voir aussi Forum santé People Tout sur les stars L'actu people Ils s'aiment Loisirs Cine-tv Culture Voyages Auto Société Dans l'actu Combats de femmes Au boulot ! Forum société Couple Séduction Vie à deux Sexo Rupture Forum couple Forum sexo Mariage Robes de mariée Planning Coiffure Alliances Chroniques Salons du mariage Forum mariage Jardin Déco du jardin Toutes les plantes Jardiner bio Chroniques Forum jardin Horoscope Noël Menu Mode Beauté Luxe Déco Cuisine Maman Forum santé - Echangez vos conseils et posez vos questions Nutrition Calcul imc Guide des calories Surpoids Diabète Cholesterol Conseils Dossiers santé Analyses Conseils pratiques Bien-être Cancérologie Forme Médecine douce Gynéco Contraception Cancer du sein Endométriose Ménopause Hygiène intime Voir aussi Allergies Dents Dermato Maux quotidiens Cardio Neuro Ophtalmo Rhumato Orl Psy Santé People Loisirs Société Noël Loisirs Cine-tv Culture Voyages Auto Société Dans l'actu Combats de femmes Au boulot ! Forum société Couple Séduction Vie à deux Sexo Rupture Forum couple Forum sexo Mariage Robes de mariée Planning Coiffure Alliances Chroniques Salons du mariage Forum mariage Jardin Déco du jardin Toutes les plantes Jardiner bio Chroniques Forum jardin Horoscope Horoscope 2017 Horoscope de la semaine Horoscope chinois Numérologie Accueil Glossaire Maladies Rhume (Maladies de l'hiver) La grippe Posez votre question Décembre 2017 La grippe touche chaque année de l'ordre de 3 à 8% des français soit environ 2,5 millions de personnes. Dans le monde, les épidémies de grippe sont annuellement responsables de trois à cinq millions de cas graves et de 250.000 à 500.000 morts selon l'INSERM. Notre vidéo Les précisions du docteur Pierrick Hordé: Définition Causes Symptômes Contagion Durée Période d'incubation Diagnostic Traitement Effets secondaires Homéopathie Remède naturel L'échinacée Le sureau Le ginseng Prévention Complications Vaccin Mortalité Définition Maladie infectieuse virale et contagieuse fréquente, la grippe se déclare généralement de manière saisonnière en automne et en hiver. Elle affecte le système respiratoire, et se manifeste par différents symptômes tels que de la fièvre, de la fatigue et des maux de tête. Dans certains cas, ils peuvent s'accompagner de toux et de sueurs nocturnes . Causes La grippe est due au virus appelé myxovirus inluenzae ou influenzavirus dont il existe plusieurs variantes et sujet à des mutations chaque année, d'où la nécessité d'adapter annuellement le [ vaccin"blank] préventif. Des [ épidémies"blank] se manifestent de manière épisodique. La grippe se déclare cependant en France majoritairement sur la fin de l'automne et pendant l'hiver. Particulièrement grave chez les personnes fragiles (bébés, enfants, personnes âgées, personnes immuno-déprimées), elle est la cause de plusieurs milliers de décès chaque année. La transmission du virus s'effectue par voie aérienne (lors de la [ toux"blank], notamment). La différence essentielle entre une grippe et une banale [ rhinite"blank] virale est le caractère soudain de la grippe. La fièvre apparaît presque immédiatement, accompagnée de douleurs et de difficultés à se mouvoir. Dans le cas d'une rhinite, les symptômes sont moins violents, accompagnés par exemple d'un [ mal de gorge"blank], d'un [ nez qui coule"blank] et éventuellement une petite poussée de fièvre. La grippe comme la rhinite s'estompent généralement après 3 à 5 jours. Si les symptômes persistent, il est nécessaire de consulter. Symptômes Les symptômes de la grippe sont assez caractéristiques. Le début de la grippe est le plus souvent brutal, peuvent ainsi apparaître des courbatures ,des douleurs articulaires , des maux de tête", une rhino-pharyngite une toux, une bronchite ainsi qu'une [ conjonctivite éventuelle. Une fièvre élevée supérieure à 39 degrés, voire 40 degrés accompagnée de frissons demeure un des symptômes principaux de la grippe. Le V grippal est caractéristique : la fièvre baisse transitoirement vers le 4ème jour, puis elle remonte entre le 5ème et le 6ème jour puis disparaît ensuite. L'apparition d'une fatigue importante nécessite le plus souvent un arrêt de travail" de plusieurs jours pour les personnes actives. Une diarrhée ou des vomissements , peuvent apparaître au cours de la grippe. Contagion La grippe est une pathologie très contagieuse dont la transmission se fait très facilement par simple contact direct, comme par exemple des poignées de mains ou des baisers ou tout simplement en touchant des objets. Le fait d'éternuer peut propager le virus à grande échelle, c'est la raison pour laquelle il est conseillé de mettre sa main ou son coude devant la bouche lorsqu'on tousse ou qu'on éternue. De simples gestes permettent d'éviter une transmission du virus de la grippe, comme le fait de se laver les mains, de ne pas embrasser ses proches pendant la saison hivernale, en évitant de fumer, en aérant bien les principales pièces de la maison, notamment la chambre et en évitant l'échange d'objets. Durée Les symptômes persistent entre 2 et 4 jours. La fatigue et la toux persistent plus longtemps. Certaines personnes restent fatiguées pendant plusieurs semaines. La grippe évolue très favorablement chez la majorité des personnes atteintes avec la disparition des symptômes. Période d'incubation L'incubation désigne le temps qui est nécessaire à une maladie pour se déclarer après avoir été contractée par une personne. Cette période correspond au développement sans [ symptôme"blank] de la pathologie. La période d'incubation de la grippe est de en moyenne de 48 heures. Les symptômes grippaux apparaissent au bout de ce délai : fatigue, [ anorexie"blank], courbatures et crampes musculaires, toux, nez bouché, maux de tête et fièvre, notamment. La période de contagion de la grippe, c'est-à-dire la période pendant laquelle le malade peut transmettre le virus, est d'une semaine et commence dès la contraction du virus ; la période d'incubation dépourvue de symptômes explique ainsi la contagiosité importante. Le virus de la grippe appartient à la famille des virus influenzae. Il en existe trois types, comprenant chacun plusieurs souches : le virus de la grippe de type A est le plus dangereux car il peut se modifier de façon importante et radicale. Il engendre, trois ou quatre fois par siècle, une épidémie mondiale ou pandémie. Le virus de type B est le plus fréquent. Il est responsable d'épidémies. Le virus de type C provoque des symptômes proches du rhume. Il n'est pas source d'épidémie. Les souches de virus de la grippe en circulation ne sont pas les mêmes d'une année sur l'autre. C'est pourquoi il faut renouveler le vaccin annuellement. Diagnostic Le diagnostic est établi après un interrogatoire inventoriant les [ signes cliniques"blank], l'[ examen clinique"blank] ne trouvant que peu de signes objectifs. Une simple [ consultation médicale"blank] suffit à l'établir. Traitement L'évolution naturelle se fait vers la guérison en moins d'une semaine. La toux et la fatigue perdurent parfois plus longtemps. Repos, médicament [ antipyrétiques"blank] et symptomatiques, destinés à faire baisser la température sont le plus souvent prescrits. Une bonne [ hydratation"blank] est également nécessaire. L'avis d'un médecin est conseillé notamment en cas d'apparition de complications. Le traitement est basé sur le repos et un traitement des symptômes avec : traitement [ antalgique"blank] afin de soulager les courbatures ; [ antipyrétique"blank] si la fièvre est mal tolérée (le [ paracétamol"blank] fait double emploi, antalgique et antipyrétique (éviter l'[ aspirine"blank] chez le jeune enfant) ; antitussifs sous forme de sirop contre la toux parfois. En l'absence de terrain fragilisé ou de complication, aucun autre traitement n'est nécessaire. Les [ antibiotiques"blank] n'ont en aucun cas un quelconque intérêt dans cette pathologie virale. Ils n'agissent pas sur le virus de la grippe, mais sont indispensables lors de l'apparition de certaines complications comme par exemple une pneumonie ou une [ otite"blank] chez l'enfant. Les traitements [ antiviraux"blank] peuvent permettre de diminuer la durée de la fièvre et les risques de voir survenir des complications. Ils facilitent la guérison de la grippe. Ils doivent être pris au plus tard, dans les 48 heures après l'apparition des manifestations. La durée du traitement est de 5 jours environ. Effets secondaires Ces médicament sont bien tolérés mais peuvent provoquer des nausées, des vomissements ou des [ douleurs abdominales"blank]. Homéopathie Il existe de nombreux traitements [ homéopathiques"blank] comprenant des protocoles différents comme [ Influenzinum"blank] et [ Oscillococcinum"blank]. Ils peuvent se prendre sous forme d'un « vaccin », plusieurs semaines ou plusieurs mois avant le début de l'épidémie de la grippe ou lors de l'apparition des premières manifestations. Remède naturel L'échinacée L'[ échinacée"blank] est la plante immunostimulante par excellence. En augmentant la production de [ globules blancs"blank] et de [ cellules"blank] saines, elle aide le corps à chasser les [ microbes"blank] et les virus. En [ EPS"blank], l' échinacée peut être employée pour soulager une grippe, mais aussi en [ prévention"blank] avant l'hiver. Le sureau Le [ sureau noir"blank] est un antiviral et [ anti-inflammatoire"blank] naturel. Ses feuilles et ses fruits sont utilisés en [ phytothérapie"blank] sous forme d'extrait fluide standardisé (EPS). Le sureau agit contre la grippe, surtout lorsqu'elle est accompagnée de [ toux grasse"blank]. Le ginseng Le [ ginseng"blank] est reconnu par les autorités de santé pour ses vertus tonifiantes sur les organismes faibles. Dans le cas de la grippe, c'est en prévention que le ginseng peut être utilisé. En effet, il prépare le corps aux périodes difficiles, et aux maux de l'hiver. Prévention De simples mesures d' hygiène peuvent permettre de prévenir la maladie. Lavage de main après avoir été en contact avec des poignées de porte, avoir serré la main à quelqu'un en période épidémique, avant et après un repas, après avoir visité une personne malade ou avoir eu un contact proche avec le matériel qu'elle utilise ou ses effets personnels, après avoir touché un objet, avant de mettre ou d'enlever ses verres de contact, après avoir retiré un masque, après avoir être allé aux toilettes, après avoir avoir changé une couche ou aidé un enfant à aller aux toilettes, après avoir avoir touché un animal ou ramassé ses excréments, après avoir manipulé des ordures, à chaque fois que les mains sont sales. Il est possible de porter un masque à usage unique (dans un lieu réunissant des malades ou même dehors). Se moucher ou éternuer dans un mouchoir jetable. Le jeter après usage. Ces précautions ne prémunissent cependant pas, à 100%, contre la contraction du virus. Il existe un [ vaccin contre la grippe"blank]. Il est recommandé de se faire vacciner, en période hivernale, après 65 ans, chez les enfants traités par aspirine au long cours, les personnes fragilisées, les personnels de santé. La généralisation de la vaccination tend à protéger les plus fragiles. La vie en collectivité, l'air confiné et la multiplication des déplacements des personnes et des transports de marchandises favorisent la transmission des virus et des maladies infectieuses respiratoires. Le respect des règles d'hygiène permet de limiter ces risques. En cas de pandémie, le respect de mesures d'hygiène élémentaires sera une règle indispensable pour limiter les risques de contamination. Le lavage régulier des mains demeure primordial dans la lutte contre la propagation du virus de la grippe. Les mains véhiculent ce virus très contagieux. En période de pandémie, il est conseillé d'éviter de se serrer les mains. Bien se laver les mains est capital car le savon ou la solution hydro alcoolique ne suffisent pas à éliminer le virus. Il est indispensable de bien savonner ses mains, de frotter, de bien rincer et sécher. Se laver les mains plusieurs fois par jour en utilisant du savon liquide ou une solution hydroalcoolique. Se frotter les mains pendant au moins 30 secondes. Nettoyez attentivement les zones entre les doigts et sous les [ ongles"blank]. Nettoyez le dos de la main et les [ poignets"blank]. Puis, rincez-vous les mains sous l'eau. Les mains doivent être séchées avec une serviette en papier jetable ou en les laissant sécher à l'air libre. Le robinet doit être ouvert et fermé avec un papier jetable. Coupez vos ongles pour qu'ils soient courts et propres, afin d'éviter que les virus se nichent sous les ongles. Eviter de préférence les faux ongles et le vernis. Séchez-vous bien les mains. Evitez le séchoir à main électrique. Bien prendre soin de sa peau pour éviter des [ plaies"blank] qui permettraient au virus de se déposer. Choisir du savon, de préférence liquide ou du savon sans rinçage, vendus en pharmacie et en grandes surfaces. Eviter les savons en pains car ils conservent les virus. Avoir sur soi des produits nettoyants hydro-alcooliques ou des lingettes nettoyantes jetables. Utiliser des serviettes jetables et n'utiliser pas celles des toilettes publiques ou des toilettes du lieu de travail. Se laver les mains avant de déjeuner et dîner. Complications La grippe peut entraîner des complications plus ou moins sévères, et parfois mortelles chez certaines personnes plus fragilisées. Sont ainsi concernés les enfants en bas âge, les personnes âgées, les [ femmes enceintes"blank], les malades atteints de pathologie respiratoire ou cardiaque, les personnes présentant un [ déficit immunitaire"blank]. Une [ sinusite"blank] et/ou une bronchite peuvent survenir au décours de la grippe. Des complications sévères, et heureusement rares, peuvent s'observer chez les personnes fragiles ou âgées: une [ pneumonie"blank], une [ pleurésie"blank] ou une [ méningite"blank] peuvent par exemple survenir. Vaccin La vaccination contre la grippe permet une diminution des complications. La vaccination contre la grippe réduit la morbidité et la mortalité de la grippe chez les personnes âgées et chez celles qui sont atteintes de [ maladies chroniques"blank]. Elle diminue les risques de complication comme l'apparition d'une pneumonie ou l'aggravation d'une [ maladie cardiovasculaire"blank] ou pulmonaire. Mortalité La vaccination antigrippale réduit de 30 à 50% la mortalité chez les personnes âgées de 65 ans et plus en période de circulation de virus grippaux. A voir également La grippe définition Symptôme grippe Grippe Vaccin antigrippal - Efficacité, gratuité et risques Gastro et grippe : quelques principes pour booster son système immunitaire Grippe aviaire et virus H5N8 - Risques pour l'homme et prévention Vacciner la femme enceinte contre la grippe : protéger la mère, protéger l'enfant à naître Je croie avoir la grippe porcine [Résolu] (Résolu) Télécharger cet article (PDF) Précédent 1 2 3 4 Suivant Publi-information Ce document intitulé « Grippe - Symptômes et traitement » issu de Journal des Femmes Santé (sante-medecine.journaldesfemmes.com) est soumis au droit d'auteur. Toute reproduction ou représentation totale ou partielle de ce site par quelque procédé que ce soit, sans autorisation expresse, est interdite. Sante-Medecine.net adhère aux principes de la charte « Health On the Net » (HONcode) destinée aux sites Web médicaux et de santé. Vérifiez ici . Précédent Maux de gorge Suivant Homéopathie - Rhume Newsletter Recevez notre newsletter Ils ont besoin de votre aide Comment je peux tomber enceinte Tomber enceinte , 05:37 Je me suis fait piqué par klke chose... Dermatologie , 04:37 Peur d'être enceinte Grossesse / Bébé , 00:51 Des taches qui grattent Dermatologie , 00:08 Tous les messages sans réponse Maux de gorge Homéopathie - Rhume Magazine delle donne A Revista Da Mulher Hayatouki Qui sommes-nous ? Contact Publicité Recrutement Données personnelles Mentions légales © 2017 CCM Benchmark CCM Benchmark Group Actualités " Carte de voeux " Bricolage " Cinéma " Coiffure " Coloriages " Cuisine " Recette " CV " Déco " Dictionnaire " High-tech " Horoscope " Jeux en ligne " Pages blanches " Pages jaunes " Résultat du bac " Programme TV " Restaurant " Santé " SMIC " Test débit " Essai auto " 